Question:

  Comment gérer les mises à jours ? => rerun from scratch

  Tester les scripts d'entraînement ?

  Serverless ?

-----------------------------------

  Parler des Limites du jeu de données: On recommande les articles qui génèrent du clic par leur titre et non en fonction de la qualité du contenu

  Prendre en compte la longueur des articles ?

  Deeplearning ?

  Prendre en compte nombre de clics individuels par article

  Utiliser categories à la place d'articles ok ? (seulement 6 clicks par users en moyenne)

  Rating ?

Doc:

  https://www.kaggle.com/tiramysu/how-to-build-recommendation-engine